### 2017-03-24 Manuscript/Chapitres/Chap3-UnOutilAideDecision.tex
Update nomenclature and correct in text.

\begin{table}
\centering
\small
\begin{tabular}{L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth}}
    \toprule
    \textbf{Algorithmes génétiques}          & \textbf{Colonie de fourmis}                &  \textbf{Essaim particulaire}   & \textbf{Colonie d’abeilles virtuelles}                  \\
    \midrule
    $IT$ nombre d’itération totale           & $IT$ nombre d’itération totale             & $IT$ nombre d’itération totale  & $IT$ nombre d’itération totale                          \\
    \\
    $\lambda$ nombre d’enfants               & $m$ nombre de fourmis                      & $\mu$ nombre de particule       & $NP$ taille de la population                            \\
    \\
    Type de population (vecteur ou binaire)  & $\rho$ évaporation                         & $w$ coefficient d’inertie       & $Max_{Echec}$ Nombre maximal de variation infructueuse  \\
    \\
    Méthode de croisement                    & $\tau_{0}$ valeur initiale des phéromones  & $c_{1}$ coefficient cognitif    &                                                         \\
    \\
    Méthode de sélection                     & $\beta$ influence visibilité               & $c_{2}$ coefficient social      &                                                         \\
    \\
    Probabilité de croisement                & $\alpha$ influence phéromones              & Type de voisinage               &                                                         \\
    \\
    Probabilité de mutation                  &                                            &                                 &                                                         \\
    \\
    $\mu$ nombre d’individus                 &                                            &                                 &                                                         \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Comparaison du nombre de paramètre à déterminer de manière empirique pour différents
         méta-heuristiques à population (adapté de \cite{Armand-Decker2015}).
         \label{tab:meta_compare}}
\end{table}

@@

\begin{Def}[Marche aléatoire]\label{def:marche_aleatoire}
Une marche aléatoire \parencite{Yang201445} peut être définie comme une succession de pas
aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{P}$
la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{p}$ alors $S_{P}$ est une marche aléatoire:
\begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
    \begin{split}
        S_{P} &= \sum_{p=1}^{P} X_{p} = X_{1} + ... + X_{P}\\
              &= S_{P-1} + X_{P}
    \end{split}
\end{equation}
\end{Def}

@@

Une solution peut ainsi être ou dominée, dominante, identique, ou non-dominée au sens de
l’$\epsilon$-dominance, les solutions $\epsilon$-non-dominées formant alors le front
d’$\epsilon$-Pareto (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}). Lors de l’ajout d’une solution à
l’archive l’$\epsilon$-dominance est alors utilisée dans un premier temps afin de les
départager. Dans le cas où la nouvelle solution serait $\epsilon$-identique elle est
uniquement comparée avec celle déjà archivée dans le même hypercube. La distance
euclidienne est alors utilisée pour les départager. La solution retenue est celle la plus
proche de l’optimum de l’hypercube (coin supérieur droit dans le cas d’une maximisation).
Contrairement à une sélection par dominance stricte le calcul de la distance euclidienne
permet de tenir compte de l’ensemble des amélioration et est moins élitiste. Afin d’éviter
l’ajout de biais, les objectifs sont normalisés dans l’espace de l’hypercube.
L’$\epsilon$-archive permet ainsi d’assurer :
\begin{itemize}
  \item L’élitisme : seule les solutions non-dominées sont retenues
  \item La diversification : une unique solution par hypercube
  \item Une taille limite : La taille maximale est fonction des $\epsilon$ et est finie
  \item Une intensification : En réduisant les $\epsilon$ on augmente la taille maximale de l’archive
  \item Une réduction : En augmentant les $\epsilon$ on réduit la taille maximale de l’archive
\end{itemize}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Principe} % (fold)
\label{ssub:principe}
La méthode de Morris utilise un plan \textit{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée sur
l’\textit{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}.
Chaque facteur (entrée) est définie par une plage de variation discrétisée en fonction
du nombre de \emph{niveaux} ($p$) et d’un intervalle définie par un \emph{pas} ($\delta$).
Chaque facteur assume ainsi $p$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
$\frac{1}{(p - 1)}$. La littérature utilise couramment $\delta = \frac{p}{2 \times (p - 1)}$
\parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.

La méthode consiste alors en l’évaluation de l’effet élémentaire pour $R$ répétitions
(trajectoires) à l’intérieur du plan \textit{OAT} (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}). Pour
chaque trajectoire, une position de départ est tirée aléatoirement puis des variations
élémentaires stochastiques suivant une distribution uniforme sont réalisées
successivement. La méthode de Morris demande alors $R \times (j + 1)$ évaluations avec $j$
le nombre de facteur dont on cherche à évaluer l’influence. Pour chaque trajectoire on
calcule alors les effets élémentaires sur le ou les objectifs et ce pour chaque facteurs
$j$. Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoire définie à
travers les paramètres $R$ et $p$ : la littérature suggère $R \geq 10$ et de $p = 4$.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \itodo{Trouver l’auteur original de la figure ... et refaire au propre
               si source pas propre.}
        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/cube_morris_mauvais.png}
    \end{center}
    \caption{Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
             de 2 trajectoires ($R = 2, \quad p = 4, \quad j = 3$)
             \label{fig:fonctionnement_morris}}
\end{figure}
% subsubsection principe (end)

>>>>

\begin{table}
\centering
\small
\begin{tabular}{L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth} L{0.22\linewidth}}
    \toprule
    \textbf{Algorithmes génétiques}          & \textbf{Colonie de fourmis}                &  \textbf{Essaim particulaire}   & \textbf{Colonie d’abeilles virtuelles}                  \\
    \midrule
    $IT$ nombre d’itération totale           & $IT$ nombre d’itération totale             & $IT$ nombre d’itération totale  & $IT$ nombre d’itération totale                          \\
    \\
    $\mu$ nombre d’individus                 & $m$ nombre de fourmis                      & $\mu$ nombre de particule       & $NP$ taille de la population                            \\
    \\
    Type de population (vecteur ou binaire)  & $\rho$ évaporation                         & $w$ coefficient d’inertie       & $Max_{Echec}$ Nombre maximal de variation infructueuse  \\
    \\
    Méthode de croisement                    & $\tau_{0}$ valeur initiale des phéromones  & $c_{1}$ coefficient cognitif    &                                                         \\
    \\
    Méthode de sélection                     & $\beta$ influence visibilité               & $c_{2}$ coefficient social      &                                                         \\
    \\
    Probabilité de croisement                & $\alpha$ influence phéromones              & Type de voisinage               &                                                         \\
    \\
    Probabilité de mutation                  &                                            &                                 &                                                         \\
    \\
    $\lambda$ nombre d’enfants               &                                            &                                 &                                                         \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Comparaison du nombre de paramètre à déterminer de manière empirique pour différents
         méta-heuristiques à population (adapté de \cite{Armand-Decker2015}).
         \label{tab:meta_compare}}
\end{table}

@@

\begin{Def}[Marche aléatoire]\label{def:marche_aleatoire}
Une marche aléatoire \parencite{Yang201445} peut être définie comme une succession de pas
aléatoire dont chaque état ne dépend que de l’état précédent. Si on note $S_{P}$
la somme des pas aléatoires consécutifs $X_{w}$ alors $S_{W}$ est une marche aléatoire:
\begin{equation}\label{eq:marche_aleatoire}
    \begin{split}
        S_{W} &= \sum_{w=1}^{W} X_{w} = X_{1} + ... + X_{W}\\
              &= S_{W-1} + X_{W}
    \end{split}
\end{equation}
\end{Def}

@@

Une solution peut ainsi être ou dominée, dominante, identique, ou non-dominée au sens de
l’$\epsilon$-dominance, les solutions $\epsilon$-non-dominées formant alors le front
d’$\epsilon$-Pareto (Fig.~\ref{fig:epsilon_dominance}). Lors de l’ajout d’une solution à
l’archive l’$\epsilon$-dominance est alors utilisée dans un premier temps afin de les
départager. Dans le cas où la nouvelle solution serait $\epsilon$-identique elle est
uniquement comparée avec celle déjà archivée dans le même hypercube. La distance
euclidienne est alors utilisée pour les départager. La solution retenue est celle la plus
proche de l’optimum de l’hypercube (coin supérieur droit dans le cas d’une maximisation).
Contrairement à une sélection par dominance stricte le calcul de la distance euclidienne
permet de tenir compte de l’ensemble des amélioration et est moins élitiste. Afin d’éviter
l’ajout de biais, les objectifs sont normalisés dans l’espace de l’hypercube.
L’$\epsilon$-archive permet ainsi d’assurer :
\begin{itemize}
  \item L’élitisme : seule les solutions non-dominées sont retenues
  \item La diversification : une unique solution par hypercube
  \item Une taille limite : La taille maximale est fonction de $\vec{\epsilon}$ et est finie
  \item Une intensification : En réduisant $\vec{\epsilon}$ on augmente la taille maximale de l’archive
  \item Une réduction : En augmentant $\vec{\epsilon}$ on réduit la taille maximale de l’archive
\end{itemize}

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Principe} % (fold)
\label{ssub:principe}
La méthode de Morris utilise un plan \textit{OAT} (One (Factor) At the Time) et est basée sur
l’\textit{EEM} (Elementary Effect Method) \parencite{Saltelli2004}.
Chaque facteur (entrée) est définie par une plage de variation discrétisée en fonction
du nombre de \emph{niveaux} ($z$) et d’un intervalle définie par un \emph{pas} ($\delta$).
Chaque facteur assume ainsi $z$ valeurs discrètes et $\delta$ doit être un multiple de
$\frac{1}{(z - 1)}$. La littérature utilise couramment $\delta = \frac{z}{2 \times (z - 1)}$
\parencite{Morris1991161, Campolongo20071509}.

La méthode consiste alors en l’évaluation de l’effet élémentaire pour $R$ répétitions
(trajectoires) à l’intérieur du plan \textit{OAT} (Fig~\ref{fig:fonctionnement_morris}). Pour
chaque trajectoire, une position de départ est tirée aléatoirement puis des variations
élémentaires stochastiques suivant une distribution uniforme sont réalisées
successivement. La méthode de Morris demande alors $R \times (j + 1)$ évaluations avec $j$
le nombre de facteur dont on cherche à évaluer l’influence. Pour chaque trajectoire on
calcule alors les effets élémentaires sur le ou les objectifs et ce pour chaque facteurs
$j$. Ainsi la précision de l’analyse est fonction du nombre de trajectoire définie à
travers les paramètres $R$ et $z$ : la littérature suggère $R \geq 10$ et de $z = 4$.

\begin{figure}
    \begin{center}
        \itodo{Trouver l’auteur original de la figure ... et refaire au propre
               si source pas propre.}
        \includegraphics{Ressources/Images/sensibilite/cube_morris_mauvais.png}
    \end{center}
    \caption{Illustration du fonctionnement de la méthode de Morris pour la création
             de 2 trajectoires ($R = 2, \quad z = 4, \quad j = 3$)
             \label{fig:fonctionnement_morris}}
\end{figure}
% subsubsection principe (end)
